The Oasis Ring project,
El proyecto Anillo Oasis, proyecto
awarded thanks to the support of the
adjudicado gracias al apoyo de la
National Research Agency ANID,
Agencia Nacional de Investigación ANID,
is a project that will be developed
es un proyecto que se va a desarrollar
within the Atacama region and will
dentro de la región de Atacama y que va
involve a
a involucrar un concepto
multidisciplinary concept within different
multidisciplinario dentro de distintas
areas of different disciplines of the
áreas de distintas disciplinas del
study of earth science.  This
estudio de la ciencia de la tierra. Este
project is being developed within the
proyecto se desarrolla dentro de la
Atacama region in the
región de Atacama en el sector
specific area of ​​the Maricunga salt flat,
particular del salar de Maricunga,
also involving the study of the
involucrando también el estudio de la
Santa Rosa lagoon, Negro
laguna Santa Rosa, Laguna Negro
Francisco lagoon and Verde lagoon, all of them
Francisco y Laguna Verde, todas ellas
important for the study of the
importantes para el estudio de el
behavior of the ecosystem
comportamiento del ecosistema
itself within all its
propiamente tal dentro de todos sus
components and is also framed
componentes y también se encasilla
within the importance at the
dentro de eh la importancia a nivel
national level according to the future
nacional de acuerdo a eh futurasto
exploitation of lithium as an
explotaciones de litio como un mineral
indispensable mineral and as future
indispensable y como prospección futura
energy prospecting for the country.  Well, the
de energía para el país. Bueno, el
Oasis project has the characteristic
proyecto Oasis tiene la característica
that we bring together researchers from
de que nos reunimos investigadores de
different areas, different
diferentes áreas, ya, diferentes
disciplines, and that has been and is a great
disciplinas y eso ha sido y es un gran
challenge that we have to carry out
desafío que tenemos que llevar adelante
because in general the sciences can
porque en general las ciencias puede ser
sometimes not be so interactive with each
que a veces no sean tan interactivas
other and we want to
entre ellas y nosotros queremos un poco
break with that a little.  The contribution we
romper con eso. El aporte que nosotros
are seeking is to provide a
estamos buscando es dar una comprensión
simple understanding of how this ecosystem works
simple de cómo funciona este ecosistema
and how this functioning of the ecosystem will
y cómo este funcionar del ecosistema va
affect all
a repercutir en todas las actividades
human activities that occur here in this place.
humanas que ocurren aquí en este lugar.
When we understand something in
Cuando nosotros entendemos algo en
simple terms, we can have a better quality
simple, podemos tener una mejor calidad
of care for that place, of
del cuidado que le damos a ese lugar, de
the management we give to that place, and
la gestión que le damos a ese lugar y
we can ensure the
podemos asegurar una sostenibilidad
social and environmental sustainability of that place.  My role
social y ambiental de ese lugar. Mi rol
in this project is the
en este proyecto es la análisis
statistical analysis of the data, that is, to
estadística de los datos, es decir,
translate all the phenomena we
traducir lo todos los fenómenos que
are experiencing into data and apply
estamos viviendo en datos y aplicar
techniques of spatial statistical analysis
técnica de análisis estadística
, geostatistics, and
espacial, geostatística, análisis de
time series analysis.  Well, we
serie de tiempo. Bueno, nosotros
intend to
pretendemos desde la geología
understand the
estructural y tectónica comprender la
formation of these high Andean basins from the perspective of structural and tectonic geology.
formación de estas cuencas altoandinas.
We have some studies that
tenemos eh algunos trabajos que
relate the uplift of the puna and the
relacionan el alzamiento de la puna y la
evolution, and subsequently what we
evolución y posteriormente lo que
want to understand is the last stage
queremos comprender es la última etapa
of structural geology related
de la geología estructural relacionada
more to neurotectonics and how
más bien a la neurotectónica y cómo se
the last stage of
formaron eh o la etapa última de la
life, let's say, of this mountain range was formed, how
vida, digamos, de esta cordillera, cómo
these
se formaron estas cuencas eh digamos
high Andean basins were formed, where these
altoandinas, donde se desarrollan estos
salt flats and these complex ecosystems
salares y estos complejos ecosistemas
that we want to study develop.  I feel that this
que queremos estudiar. Siento que esta
is a unique opportunity for
es una oportunidad única para que
our students and thesis writers
nuestros estudiantes y tesistas que
participating in this project to learn about
participen en este proyecto conozcan
new disciplines and interact
nuevas disciplinas y se interrelacionen
with new methodologies and new
con nuevas metodologías y nuevas
study techniques.  The key to the
técnicas de estudio. La clave del
Oasis project lies in the
proyecto Oasis gatilla dentro de las
various components of disciplines it
distintas componentes de disciplinas que
has and the transdisciplinarity and
tiene y la transdisciplina y la
interdisciplinarity that will be developed.
interdisciplina que se va a desarrollar.
Each of the lines
Cada uno de los de las líneas
developed in this project will
desarrolladas de este proyecto va a
interact with each other, they have
conversar entre sí, tiene objetivos en
common objectives; geology will interact
comunes, geología va a conversar
directly with biology, ecology is
directamente con biología, ecología está
directly involved, of course, with
directamente involucrado, cierto, con
the other branches.  Data science will be
las demás ramas. Data science va a ser
the scope and approach of all
el alcance y la aproximación de todas
these lines, and in this way we will be
estas líneas y así nosotros vamos a
able to have a
poder tener un entendimiento
generalized understanding with different disciplines
generalizado con distintas disciplinas
of science and thus be able to understand
de la ciencia y así poder entender en
together how this ecosystem works,
conjunto cómo funciona este ecosistema,
which is not to say that it is not an
que está más decir que no es un
ecosystem that works separately,
ecosistema que funcione por separado,
but rather it is a whole and which
sino que es un todo y lo cual nosotros
thanks to this ring project,
gracias a este proyecto anillo asis,
thanks to the support of all our
gracias al apoyo de todos nuestros
colleagues from the different institutions,
colegas de las distintas instituciones,
both national and international, we will be able to
tanto nacionales como internacionales, y
have a general perspective
así poder tener una perspectiva general
and be able to bring it down nationally and the
y poder hacer la bajada nacional y el
understanding to our partners in
entendimiento hacia nuestros partner de
the scientific community, as well as
la comunidad científica, como también
to the local and national community and society
hacia la comunidad y la sociedad local y
.
también nacional.
[Music]
[Música]